---
title: Elasticsearch集群内的原理
date: 2021-07-05 16:02:28
tags: Elasticsearch
categories: 搜索引擎
description:
---

Elasticsearch 的主旨是随时可用和按需扩容。

## 空集群

如果我们启动了一个单独的节点，里面不包含任何的数据和索引，那我们的集群看起来就是一个空集群。如下图所示：

![空集群](https://www.elastic.co/guide/cn/elasticsearch/guide/current/images/elas_0201.png)

一个运行中的 Elasticsearch 实例称为一个节点，而集群是由一个或者多个拥有相同 `cluster.name` 配置的节点组成， 它们共同承担数据和负载的压力。当有节点加入集群中或者从集群中移除节点时，集群将会重新平均分布所有的数据。

当一个节点被选举成为 *主* 节点时， 它将负责管理集群范围内的所有变更，例如增加、删除索引，或者增加、删除节点等。 <u>而主节点并不需要涉及到文档级别的变更和搜索等操作</u>，所以当集群只拥有一个主节点的情况下，即使流量的增加它也不会成为瓶颈。 任何节点都可以成为主节点。我们的示例集群就只有一个节点，所以它同时也成为了主节点。

作为用户，我们可以将请求发送到 *集群中的任何节点* ，包括主节点。 每个节点都知道任意文档所处的位置，并且能够将我们的请求直接转发到存储我们所需文档的节点。 无论我们将请求发送到哪个节点，它都能负责从各个包含我们所需文档的节点收集回数据，并将最终结果返回給客户端。 Elasticsearch 对这一切的管理都是透明的。

## 集群健康

Elasticsearch 的集群监控信息中包含了许多的统计数据，其中最为重要的一项就是 *集群健康* ， 它在 `status` 字段中展示为 `green` 、 `yellow` 或者 `red` 。

```bash
GET /_cluster/health

curl -X GET "localhost:9200/_cluster/health?pretty"
```

`status` 字段指示着当前集群在总体上是否工作正常。它的三种颜色含义如下：

- **`green`**

  所有的主分片和副本分片都正常运行。

- **`yellow`**

  所有的主分片都正常运行，但不是所有的副本分片都正常运行。

- **`red`**

  有主分片没能正常运行。

## 添加索引

我们往 Elasticsearch 添加数据时需要用到 *索引* —— 保存相关数据的地方。 索引实际上是指向一个或者多个物理 *分片* 的 *逻辑命名空间*。

一个 *分片* 是一个底层的 *工作单元* ，它仅保存了全部数据中的一部分。 在[`分片内部机制`](https://www.elastic.co/guide/cn/elasticsearch/guide/current/inside-a-shard.html)中，我们将详细介绍分片是如何工作的，而现在我们只需知道一个分片是一个 Lucene 的实例，以及它本身就是一个完整的搜索引擎。 我们的文档被存储和索引到分片内，但是应用程序是直接与索引而不是与分片进行交互。

Elasticsearch 是利用分片将数据分发到集群内各处的。分片是数据的容器，文档保存在分片内，分片又被分配到集群内的各个节点里。 当你的集群规模扩大或者缩小时， Elasticsearch 会自动的在各节点中迁移分片，使得数据仍然均匀分布在集群里。

> 技术上来说，一个主分片最大能够存储 Integer.MAX_VALUE - 128 个文档，但是实际最大值还需要参考你的使用场景：包括你使用的硬件， 文档的大小和复杂程度，索引和查询文档的方式以及你期望的响应时长。

一个副本分片只是一个主分片的拷贝。副本分片作为硬件故障时保护数据不丢失的冗余备份，并为搜索和返回文档等读操作提供服务。

在索引建立的时候就已经确定了主分片数，但是副本分片数可以随时修改。

让我们在包含一个空节点的集群内创建名为 `blogs` 的索引。 索引在默认情况下会被分配5个主分片， 但是为了演示目的，我们将分配3个主分片和一份副本（每个主分片拥有一个副本分片）：

```bash
PUT /blogs
{
   "settings" : {
      "number_of_shards" : 3,
      "number_of_replicas" : 1
   }
}

curl -X PUT "localhost:9200/blogs?pretty" -H 'Content-Type: application/json' -d'
{
   "settings" : {
      "number_of_shards" : 3,
      "number_of_replicas" : 1
   }
}
'
```

我们的集群现在是**拥有一个索引的单节点集群**，所有3个主分片都被分配在 `Node 1` 。

![](https://www.elastic.co/guide/cn/elasticsearch/guide/current/images/elas_0202.png)

集群的健康状况为 `yellow` 则表示全部 *主* 分片都正常运行（集群可以正常服务所有请求），但是 *副本* 分片没有全部处在正常状态。 实际上，所有3个副本分片都是 `unassigned` —— 它们都没有被分配到任何节点。 在同一个节点上既保存原始数据又保存副本是没有意义的，因为一旦失去了那个节点，我们也将丢失该节点上的所有副本数据。当前我们的集群是正常运行的，但是在硬件故障时有丢失数据的风险。

## 添加故障转移

启动第二个节点：https://jasonkayzk.github.io/2019/10/04/%E5%9C%A8%E5%8D%95%E5%8F%B0%E6%9C%8D%E5%8A%A1%E5%99%A8%E9%83%A8%E7%BD%B2%E5%A4%9A%E4%B8%AAElasticSearch%E8%8A%82%E7%82%B9/

启动了第二个节点后，我们的集群将会如下图所示：

![拥有两个节点的集群——所有主分片和副本分片都已被分配](https://www.elastic.co/guide/cn/elasticsearch/guide/current/images/elas_0203.png)

当第二个节点加入到集群后，3个 *副本分片* 将会分配到这个节点上——每个主分片对应一个副本分片。 这意味着当集群内任何一个节点出现问题时，我们的数据都完好无损。

**所有新近被索引的文档都将会保存在主分片上，然后被并行的复制到对应的副本分片上。**这就保证了我们既可以从主分片又可以从副本分片上获得文档。

`cluster-health` 现在展示的状态为 `green` ，这表示所有6个分片（包括3个主分片和3个副本分片）都在正常运行。

## 水平扩容

当启动了第三个节点，我们的集群将会看起来如下图所示：

![](https://www.elastic.co/guide/cn/elasticsearch/guide/current/images/elas_0204.png)

`Node 1` 和 `Node 2` 上各有一个分片被迁移到了新的 `Node 3` 节点，现在每个节点上都拥有2个分片，而不是之前的3个。 这表示每个节点的硬件资源（CPU, RAM, I/O）将被更少的分片所共享，每个分片的性能将会得到提升。

分片是一个功能完整的搜索引擎，它拥有使用一个节点上的所有资源的能力。 我们这个拥有6个分片（3个主分片和3个副本分片）的索引可以最大扩容到6个节点，每个节点上存在一个分片，并且每个分片拥有所在节点的全部资源。

## 应对故障

我们之前说过 Elasticsearch 可以应对节点故障，接下来让我们尝试下这个功能。 如果我们关闭第一个节点，这时集群的状态为[Figure 6, “关闭了一个节点后的集群”](https://www.elastic.co/guide/cn/elasticsearch/guide/current/_coping_with_failure.html#cluster-post-kill)，如下图所示：

![关闭了一个节点后的集群](https://www.elastic.co/guide/cn/elasticsearch/guide/current/images/elas_0206.png)

我们关闭的节点是一个主节点。而集群必须拥有一个主节点来保证正常工作，所以发生的第一件事情就是选举一个新的主节点： `Node 2` 。

在我们关闭 `Node 1` 的同时也失去了主分片 `1` 和 `2` ，并且在缺失主分片的时候索引也不能正常工作。 如果此时来检查集群的状况，我们看到的状态将会为 `red` ：不是所有主分片都在正常工作。

幸运的是，在其它节点上存在着这两个主分片的完整副本， 所以新的主节点立即将这些分片在 `Node 2` 和 `Node 3` 上对应的副本分片提升为主分片， 此时集群的状态将会为 `yellow` 。 这个提升主分片的过程是瞬间发生的，如同按下一个开关一般。

为什么我们集群状态是 `yellow` 而不是 `green` 呢？ 虽然我们拥有所有的三个主分片，但是同时设置了每个主分片需要对应2份副本分片，而此时只存在一份副本分片。 所以集群不能为 `green` 的状态，不过我们不必过于担心：如果我们同样关闭了 `Node 2` ，我们的程序 *依然* 可以保持在不丢任何数据的情况下运行，因为 `Node 3` 为每一个分片都保留着一份副本。

如果我们重新启动 `Node 1` ，集群可以将缺失的副本分片再次进行分配，那么集群的状态也将如[Figure 5, “将参数 `number_of_replicas` 调大到 2”](https://www.elastic.co/guide/cn/elasticsearch/guide/current/_scale_horizontally.html#cluster-three-nodes-two-replicas)所示。 如果 `Node 1` 依然拥有着之前的分片，它将尝试去重用它们，同时仅从主分片复制发生了修改的数据文件。
